---
title: Référentiel général d'écoconception de services numériques
nav: RGESN
modified_at: 2023-05-26 00:00:00
tags: compliance rgesn
index: 3
---

Le Référentiel Général d'Écoconception de Services Numériques (RGESN) est un référentiel produit par la direction interministérielle du numérique, le ministère de la transition écologique, l'ADEME et l'institut du numérique responsable. Il a pour objectif de guider les concepteur de services numériques afin de réduire la consommation de ressources informatiques et énergétiques.

Le [huitième volet du RGESN](https://ecoresponsable.numerique.gouv.fr/publications/referentiel-general-ecoconception/#hebergement) porte sur l'hébergement. Vous trouverez les réponses à ces questions pour les régions osc-fr1 et osc-secnum-fr1 de Scalingo qui sont basées sur les datacentres de 3DS Outscale.

1. Le service numérique utilise-t-il un hébergement signataire du Code de Conduite européen sur les Datacentres ?

   Telehouse à qui Outscale loue les datacentres est signataire du Code de Conduite européen.

   Les autres fournisseurs ne sont pas signataires, mais sont tous engagés dans le Climate Neutral Data Center Pact, qui engage les datacentres européens à viser la neutralité carbone pour 2030.

2. Le service numérique utilise-t-il un hébergement ayant une démarche de réduction de son impact écologique ?

   Afin d'approfondir la mesure de son empreinte carbone et d'identifier les leviers de réduction de son empreinte carbone, 3DS Outscale effectue un bilan carbone interne annuel.

   Les fournisseurs de datacentres sont tous certifiés ISO 14001 et ISO 50001.

   Enfin, Outscale est engagé dans le Climate Neutral Data Center Pact et et actuellement en train de développer une méthodologie de mesure de l'empreinte carbone de ses clients.

3. Le service numérique utilise-t-il un hébergement qui fournit une politique de gestion durable des équipements ?

   Outscale n'a pas de politique des gestion durable des équipements des processus de gestion des déchets électroniques sont en place. Le matériel informatique est distingué en deux catégories :

   - Matériel IT utilisé par les collaborateurs Outscale : lorsqu'il est en fin de vie, la priorité est donnée à la réparation. Lorsque cela n'est pas possible, il y a plusieurs option possible : recyclage chez un prestataire, revente à un courtier, ou dons à des associations.

   - Matériel IT utilisé pour le cloud Outscale : lorsqu'il est en fin de vie, la priorité est également donnée à la réparation. Si ce n'est pas possible, le matériel est revendu à un prestataire.

4. Le service numérique utilise-t-il un hébergement qui fournit des indicateurs d'impacts environnementaux liés à son activité ?

   Outscale suit actuellement :

   - l'évolution de son empreinte carbone (en CO2e)
   - le PUE pondéré

5. Le service numérique utilise-t-il un hébergement dont le PUE (Power Usage Effectiveness) est communiqué ?

   Le PUE pondéré d'Outscale pour 2021 était de 1,64.

   Ce PUE pondéré est calculé en effectuant une moyenne des PUE des fournisseurs de datacentre, proportionnellement au nombre de baies chez ces fournisseurs.

6. Le service numérique utilise-t-il un hébergement dont son WUE (Water Usage Effectiveness) est communiqué ?

   Cet indicateur n'est pas suivi. Il pourra constituer néanmoins une piste d'amélioration pour l'année 2023.

7. Le service numérique utilise-t-il un hébergement dont la consommation d'électricité est majoritairement d'origine renouvelable ?

   Outscale a un contrat énergie verte pour l'électricité consommée dans ses locaux. Ses fournisseurs de datacentres ont aussi un contrat énergie verte.

8. Le service numérique utilise-t-il un hébergement dont la localisation géographique est en cohérence avec celle de ses utilisateurs et de ses activités ?

   Tous les fournisseurs sont situé en Île-de-France.

9. Le service numérique utilise-t-il un hébergement qui récupère la chaleur fatale produite par les serveurs ?

   Non, la récupération de la chaleur fatale se fait au niveau des datacentres et relève donc de la responsabilité du fournisseur de datacentre.
